---
layout: post
title: "Python Data Science: Basic Concepts of Data Analysis"
subtitle: 'Learn the concepts of BI, DW, DM'
author: "Mengran"
header-style: text
tags:
  - Python
  - Data Science
  - Data Analysis
---

### BI, DW & DM

**Three Key Concepts:**
- BI, Business Intelligence 商业智能: 利用数据预测用户购物行为
- DW, Data Warehouse 数据仓库: 积累的顾客的消费行为习惯会存储在数据仓库
- DM, Data Mining 数据挖掘: 通过对个体进行消费行为分析总结出来的规律

#### BI - Business Intelligence

商业智能的英文是 Business Intelligence，缩写是 BI。

相比于数据仓库、数据挖掘，它是一个更大的概念。

商业智能可以说是基于数据仓库，经过了数据挖掘后，得到了商业价值的过程。

所以说数据仓库是个金矿，数据挖掘是炼金术，而商业报告则是黄金。

#### DW - Data Warenhouse

数据仓库的英文是 Data Warehouse，缩写是 DW。

它可以说是 BI 这个房子的地基，搭建好 DW 这个地基之后，才能进行分析使用，最后产生价值。

数据仓库可以说是数据库的升级概念。从逻辑上理解，数据库和数据仓库没有什么区别，都是通过数据库技术来存储数据的。

不过从数量上来讲，数据仓库的量更庞大，适用于数据挖掘和数据分析。

数据库可以理解是一项技术。数据仓库将原有的多个数据来源中的数据进行汇总、整理而得。

数据进入数据仓库前，必须消除数据中的不一致性，方便后续进行数据分析和挖掘。

#### DM - Data Mining

数据挖掘的英文是 Data Mining，缩写是 DM。

在商业智能 BI 中经常会使用到数据挖掘技术。

数据挖掘的核心包括分类、聚类、预测、关联分析等任务，通过这些炼金术，我们可以从数据仓库中得到宝藏，比如商业报告。

很多时候，企业老板总是以结果为导向，他们认为商业报告才是他们想要的，但是这也是需要经过地基 DW、搬运工 ETL、科学家 DM 等共同的努力才得到的。

### MetaData vs Data Element

在数据仓库中，还有一类重要的数据是元数据，那么它和数据元有什么区别呢？
- **元数据（MetaData）**：描述其它数据的数据，也称为“中介数据”。
- **数据元（Data Element）**：就是最小数据单元。
- 具体的信息就是数据元，加起来叫作元数据。

**MetaData：**

在图书这个元数据中，书名、作者、出版社就是**数据元**。你可以理解是最小的数据单元。

**通过元数据，可以很方便地帮助我们管理数据仓库:** 

**元数据**最大的好处是使信息的描述和分类实现了结构化，让机器处理起来很方便。

元数据可以很方便地应用于数据仓库。比如数据仓库中有数据和数据之间的各种复杂关系，为了描述这些关系，元数据可以对数据仓库的数据进行定义，刻画数据的抽取和转换规则，存储与数据仓库主题有关的各种信息。而且整个数据仓库的运行都是基于元数据的，比如抽取调度数据、获取历史数据等。


### Process of Data Mining

数据挖掘不是凭空产生的，它与数据库技术的发展分不开。

数据挖掘的一个英文解释叫 **Knowledge Discovery in Database**，简称 KDD，也就是数据库中的知识发现。

在数据挖掘中，有几个非常重要的任务，就是**分类、聚类、预测和关联分析**。

#### Categorisation 分类

分类：通过训练集得到一个分类模型，然后用这个模型可以对其他数据进行分类。

**一般来说数据可以划分为训练集和测试集：**
- 训练集是用来给机器做训练的，通常是人们整理好训练数据，以及这些数据对应的分类标识。如果测试集中，人们已经给出了测试结果，我们就可以用测试结果来做验证，从而了解分类器在测试环境下的表现。
- 通过训练，机器就产生了自我分类的模型，然后机器就可以拿着这个分类模型，对测试集中的数据进行分类预测 
  
#### Clustering 聚类

聚类就是将数据自动聚类成几个类别。

聚到一起的相似度大，不在一起的差异性大。我们往往利用聚类来做数据划分。

**Difference between Categorisation and Clustering:**
- 分类是已知的类别，然后看样本属于哪个分类。
- 聚类是不知道有哪些类别，按照样本的属性来进行聚类，实际上是一种降维方式。

#### Prediction 预测

通过当前和历史数据来预测未来趋势，它可以更好地帮助我们识别机遇和风险。

#### Correlation Analysis 关联分析

发现数据中的关联规则，它被广泛应用在购物篮分析，或事务数据分析中。

数据挖掘要怎么完成这些任务呢？它需要将数据库中的数据经过一系列的加工计算，最终得出有用的信息。

**The Process of KDD:**

- Import Data 输入数据
- Pre process data 数据预处理：将数据转化成我们想要的格式，然后我们再对数据进行挖掘，最后通过后处理得到我们想要的信息。包括特征选择，维规约，规范化，选择数据子集
- Data Mining 数据挖掘
- Post process data 数据后处理：将模型预测的结果进一步处理后，再导出。比如在二分类问题中，一般能得到的是 0~1 之间的概率值，此时把数据以 0.5 为界限进行四舍五入就可以实现后处理。包括模式过滤，可视化，模式表示

**Data Pre-processing:**

输入的数据通常是从不同渠道采集而来的，所以数据的格式以及质量是参差不齐的，所以我们需要对数据进行预处理。

**数据预处理中**，我们会对数据进行几个处理步骤：**数据清洗，数据集成，以及数据变换**。

- Data Cleaning 数据清洗:为了去除重复数据，去噪声（即干扰数据）以及填充缺失值。
- Data Integration 数据集成：是将多个数据源中的数据存放在一个统一的数据存储中。
- Data Conversion 数据变换：将数据转换成适合数据挖掘的形式。比如，通过归一化将属性数据按照比例缩放，这样就可以将数值落入一个特定的区间内，比如 0~1 之间。









